## Начало

Группе автолюбителей в английском городке Висборо Грин очень хотелось участвовать в настоящих гонках. Но не было возможности. Каждый раз по традиции они собирались своей теплой компанией вечерком в пабе и мечтали о настоящих ралли. Но денег для этого у них, увы, не было. И вот однажды одного из участников компании — Джима Гэвина – осенила идея: почему бы не устроить гонки на газонокосилках? Ведь незатейливые машинки для скашивания травы есть практически у каждого. Предложение Джима с восторгом поддержали его друзья. Так, в 1973 году в пабе «Cricketers Arms» родился новый вид мотогонок.

Главной целью создателей нового вида гонок было обеспечить их доступность для широкого круга мотолюбителей разных возрастов и уровня достатка. Поэтому важнейшим пунктом стало соблюдение установленных правил, не допускающих проникновения в соревнования духа коммерции и меркантилизма. Их основными пунктами являются требования — не устанавливать денежные призы, не пользоваться субсидированием, все вырученные средства направлять на благотворительные цели.

Как известно, где есть три англичанина, там появляется клуб. Вполне естественно, что была создана Британская Ассоциация гонок на газонокосилках (British Lawn Mower Racing  Association – BLMRA). Она стала каждый год (с мая по октябрь) проводить различные соревнования в новом виде спорта. Крупнейшие из них – Британский Гран-При, Чемпионат Мира. Самые популярные и сложные – 12-часовые гонки, требующие от участников особой выносливости, так как за это время преодолеваются расстояния в сотни миль.

Раскручиванию гонок на газонокосилках способствовало участие в них знаменитостей – известных британских автогонщиков сэра Стирлинга Мосса и Дерека Белла, актера Оливера Рида. Популярности содействовала и фиксация достижений на газонокосилках в Книге рекордов Гиннеса. В 1992 году – максимальное расстояние за 12 часов гонки на газонокосилке – 468 км. В 1997 году – самое длинное путешествие на газонокосилке – 5417 км.

## По миру на газонокосилках

Вскоре новый вид мотогонок распространился из старой доброй Англии в Новый свет, Австралию и по всему миру.

В США первые соревнования пришли в 1992 году. Посетив Англию и Британскую Ассоциацию Гонок на Газонокосилках, производители топливного стабилизатора STA-BIL организовали развлекательные гонки имени бренда себя любимых. Приурочили их ко Дню смеха (1 апреля) – хотели повеселее, и это у них получилось. Получилась Ассоциация гонок на газонокосилках (U.S. Lawn Mower Racing Association — USLMRA) и многие другие ассоциации, клубы и гонки, включая компьютерную игру Lawnmower Racing Mania, 2007.

 В Австралии, как ни смешно, тоже всё началось с паба. Австралийские подданные Её Величества из местечка Хариеттвилль, штат Виктория, забились – кто кого, и понеслось – по холмам окрестного рельефа на газонокосилках. А в мае 2009-го это была уже национальная гонка между всеми клубами страны. 

## Формула-1 лужаек

Гоняются сейчас на «болидах» четырех классов. Первый – самый демократичный и бюджетный, доступный действительно любому желающему. В нём принимают участие простые газонокосилки, за которыми спортсмены бегут, толкая их и развивая ту скорость, на какую способны.

Второй, третий и четвертый классы – четырехколесные газонокосилки, напоминающие по виду трактор и развивающие скорость до 80 и более километров в час. В каждом классе есть свои правила, регулируемые в том числе и местными федерациями принимающей страны, свои усовершенствования и тюнинг «болидов», свои тонкости и хитрости у пилотов. 

Неизменным остается одно – это самые демократичные и абсолютно некоммерческие благотворительные гонки, оказавшие и оказывающие финансовую помощь как многим людям, попавшим в сложные жизненные ситуации, так и местным властям при решении ряда социальных и других проблем. Здесь и помощь нуждающимся учащимся колледжей, и организация рождественских и других праздников для населения, и борьба с лесными пожарами в Австралии, и многое другое.  


 
 



